Lambda kalkul 35x
Robinsonův unifikační algoritmus a MGU 18x
SLD rezoluce 8x
Návrhový vzor Adaptér 17x
Návrhový vzor Dekorátor 17x
Návrhový vzor Skladba 17x
Návrhový vzor Pozorovatel 17x
Rozsah platnosti (Scope) 24x
Uzavřený podprogram 12x
Způsoby předávání parametrů 14x
Paměťové uložení v C (2D pole struktur) 12x
Imperativní vs. deklarativní paradigma 13x
Obsah třídy a instance v čistém OO modelu 15x
Vícenásobná dědičnost 11x
Diamantový problém 11x
Popište objekt v jazyce **SELF**, co je to **dynamická dědičnost** a co je to **aktivační objekt** (třída)? 6x
Co je to **slot** v beztřídním OOJ (jedna věta) a jaké **typy slotů** existují (3 odrážky) 6x
OOJ SELF: Jak se vytvářejí objekty, kdo všechno se toho účastní, co se od koho bere a jak se tyto složky volají? 6x
Uveďte 4 různé sémantické chyby teoreticky zjistitelné dynamicky (během běhu) v jazyku C. 10x
Co je to sémantika? Jaké způsoby (formalismy) se používají při její definici (4 odrážky)? 10x
Bitová pole a Assembler 12x
Perzistentní vs. tranzientní objekty 8x
Hornova klauzule 5x
Polymorfismus 20x